# 2 단순함은 생각하기 나름이다

Asstes: 도널드 노먼의 UX 디자인 특강 (https://www.notion.so/UX-6a5018e6d7d240cebf914169020e4108?pvs=21)

## 생각의 허를 찌르다

[민감한 경계]_크리스 서그루(Chris Sugrue)
: 컴퓨터 화면에 작은 생물체들의 무리 영상
: 손이 화면에 닿으면 화면 속의 생물체가 손과 팔을 따라 기어 올라옴
⇒ 모니터에 뜬 이미지는 모니터 안에만 있다고 생각하는 관념을 깬 작품

## 개념적 모델

> 디자이너의 역할은 사람들에게 알맞은 개념적 모델을 제공하는 것이다.
> 

### 개념적 모델

무엇이 어떻게 작동하는지에 대한 생각이 머릿속에 근본적으로 구조화된 것
→ 복잡한 것을 정리하고 이해할 때 매우 중요

e.g. 컴퓨터에서 무언가를 삭제
→ 실제로 컴퓨터 내에서 삭제되는 것은 아님,
컴퓨터의 저장 방식에 대한 정교한 개념적 모델의 일부, 존재하지 않는 내용을 개념화 한 사례

> 무언가를 간단하게/복잡하게 만드는 것은 사용하는 사람들이 그것이 작동하는 원리에 대해 얼마나 올바르고 체계적인 개념적 모델을 가졌는지 여부에 달린 것이다.
> 

## 쉽고 그럴듯해 보이지만 잘못된 해결책

> 모든 문제에는 반드시 쉬운 해결책이 있다. 분명하고 그럴듯하지만 잘못된 해결책이.
*H. L. Mencken(1917)*
> 

### 기능주의

: 도널드 노먼이 붙인 이름
: 이전 제품에 새로운 기능을 더해 마치 전혀 다른 제품인 듯 마구잡이로 출시하는 전염적인 현상

### 단순함

기술 발달에 따른 복잡한 제품들 속에서 사람들이 단순함을 찾음
→ 여기서 단순함이란 좋아하는 기능이 모두 들어가있되, 버튼 하나로 모든 것을 조작할 수 있는 것
⇒ 불가능!

e.g. 서핑보드, 외발자전거, 플래니싱 망치(조각용 망치)
→ 사용법은 한 눈에 유추되지만, 터득하는 데 엄청난 시간을 요함
≠ 단순함

## 복잡함 보존의 법

> 시스템에서 전체적인 복잡성의 합은 항상 일정하다.
*Larry Tesler*
> 

사용 방식의 단순함 ∝ 1/내부 시스템의 복잡함
e.g. 자동차_운전자가 조작할 것이 적어질수록 복잡해지는 기계 내부

*누구의 관점에서 단순함을 측정해야할까?*

## 왜 더 적은 수의 버튼이 제품을 더 조작하기 어렵게 만드는가

심플함 ≠ 단순한 외관

외관상의 단순함
: 눈으로 확인 가능한 조작 툴, 디스플레이의 수 少
≠ 작동의 단순함

e.g. 애플의 마우스
초창기 마우스 - 마우스 버튼 1 + 키보드 버튼 1
초보 사용자: 버튼 1개 마우스 선호
숙련된 사용자: 버튼 여러 개 마우스 선호

단순함과 복잠함은 누구의 관점에서 보느냐에 따라 달라짐

## 단순하다고 기능이 적은 것은 아니다

<누구나 단순함을 원한다>
핵심: 복잡해 보이는 도구를 이해하기 쉽게 만드는 디자인
전제: 더 많은 기능은 곧 향상된 성능이며, 더 단순한 디자인은 곧 높은 사용성을 의미

### 오컴의 면도날 Ockham’s Razor

“다른 조건이 모두 동등하다면, 더 간단한 것을 택하라”
”존재는 필요 이상으로 수를 늘리면 안 된다”

### 아인슈타인의 진술 Albert Einstein

“최대한 간단하게 만들되, 중요한 것은 놓치면 안 된다”
’과학의 가장 위대한 목표는 가장 적은 수의 가설이나 원칙에서 논리적으로 추론하여 최대한 경험적 사실을 포괄하는 것이다.’

> 단순함은 복잡함의 반대가 아니다. 복잡함은 세상의 모습이고, 단순함은 마음의 상태다.
> 

## 사람을 닮은 기능

> 우리는 때로는 복잡한 것을, 때로는 단순한 것을 선호한다. 기술을 길들이는 것은 물리적인 문제가 아닌 심리적인 문제다.
> 

사람들이 선호하는 복잠함에는 정도가 있음

너무 단순: 지루함
너무 복잠: 혼란, 짜증

⇒ 적당한 수준의 복잡함 희망
적당함 또한 지식, 경험에 따라 상이

e.g. 백색 가전
복잡해보이는 냉장고, 오븐, 세탁기 외관
⇒ 결국 구매를 결정하는 것은 기능의 차이. 더 복잡해보이는 기종을 선호하는 사람들
버튼 하나로 모든 것이 자동으로 돌아가는 세탁기는, 기술적으로는 더 집약되어 있을지 몰라도 단순해 보이는 기계에 많은 돈을 지불할 사람은 많지 않음.